## 一、前言

前端工程化可以应用于软件开发流程中的编码、测试、发布和维护等多个阶段，通过使用自动化工具、规范和流程来提高效率、降低成本、提高质量和可维护性。

## 二、代码格式化相关插件/工具

**提高代码的可读性、可维护性和团队协作效率。**

找到`package.json`文件中，一般会有一个命令用于全局代码检查，这个命令也可以经常跑一跑

`"lint": "npm run lint:js && npm run lint:prettier && npm run tsc",`

### 1、eslint

包含~~代码格式~~和**代码质量**的校验

> 更新：[ESLint 将弃用格式化相关规则](https://eslint.org/blog/2023/10/deprecating-formatting-rules/)

Eslint 可以在运行代码前就发现一些语法错误和潜在的 bug，极大地减轻测试人员的压力，减少软件项目的除错成本。同时，Eslint 允许开发者通过 rules 定义自己的代码规范，所以非常适合用于制定团队代码规范。

```js
// 常用规则（用了框架后，基本不需要自己配置）
module.exports = {
  extends: require.resolve('@umijs/max/eslint'),
};
```

常见eslint错误处理：

- xxx可能为 “null”。ts(18047)

  这个问题是因为 xxx 可能返回 null，如果它没有找到匹配的元素。TypeScript 是一种静态类型检查器，它会警告你可能遇到的 null。

  最佳解决方法：在使用xxx之前，`if (rightCard === null) {return;}`

- 类型xxx上不存在属性xxx

  举个例子：类型“Element”上不存在属性“style”。ts(2339)

  这个问题是因为 document.querySelector 返回的是一个基本的 Element 类型，而 Element 类型并没有 style 属性。你需要将其转换为更具体的类型，如 HTMLElement，它确实有 style 属性。

  可以使用类型断言来解决这个问题：`as HTMLElement`

- ...

### 2、prettier

主要用于**自动调整代码的排版和格式**，以使其符合统一的编码风格。与`ESLint`不同，`Prettier`关注的是代码的排版和格式，而不涉及语法问题或最佳实践。

- 如：单行代码长度、tab 长度、空格、逗号表达式

- 一些常见规则：

  `singleQuote: true` 这个规则在 `JavaScript` 和 `TypeScript` 文件中会将双引号`（"）`转换为单引号`（'）`。然而，对于 `JSX` 和 `HTML`，`Prettier` 的默认行为是使用双引号，所以才不生效，需要注意。

- <mark>虽然ESLint也可以校验代码格式，但Prettier更擅长。</mark>

  `ESLint`和`Prettier`相互合作的时候有一些问题，对于他们交集的部分规则，`ESLint`和`Prettier`格式化后的代码不一致。一般的解决思路是禁掉`ESLint`中与`Prettier`冲突的规则，然后使用`Prettier`做格式化，`ESLint`做代码校验。

### 3、stylelint

用于强制执行一致的`CSS`编码规范和最佳实践

与`ESLint`类似，`Stylelint`可以帮助开发人员提高CSS代码质量、保持一致性，并减少潜在的错误。

如：**语法错误**、拼写错误、未声明的变量、无效的选择器、命名规则

### 4、markdownlint

`markdownlint`是一款`VSCode`下的`markdown`文件`lint`插件。可以格式化`markdown`文件。但是`markdown`默认的规则较多，查看`markdownlint`的商店介绍页面，有MD001-MD048共48条规则。其中有些规则可能是对个人不必要的，可以自定义启用的规则。

自定义规则的两种方式：

- 使用.markdownlint.json配置

  此文件需要在一级目录下才生效，单独配置更清晰明了

  <mark>可以在告警提示中找到是哪条规则，不必要的就禁用掉</mark>

  ```json
  // 常用配置
  {
    "MD041": false,
    "MD033": false,
    "MD013": false
  }
  ```

- 使用VSCode的setting.json文件

  不太推荐，太多配置混在一起很容易不清楚含义

  ```json
  "markdownlint.config": {
    "MD041": false,
    "MD033": false,
    "MD013": false
  }
  ```

## 三、代码书写帮助工具

### 1、MarkDown All in One

Markdown All in One 是 VSCode 热门的 Markdown 插件

- 可以在左边书写，右边即时预览。
- 提供快捷键辅助书写

## 四、生产环境专用工具

### 1、移除所有 console

- 安装

  `pnpm install -D babel-plugin-transform-remove-console`

- 使用

  配置在`.umirx.ts/js`中

  ```js
  export default defineConfig({
    // ...其他配置
    extraBabelPlugins: [
      ['transform-remove-console', { exclude: ['error', 'warn'] }],
    ],
  });
  ```
