### 1、React是什么？有哪些特性？设计思想是？

React是用于构建**用户界面**的JS库

React的设计思想是组件化、数据驱动视图、虚拟DOM

React的特性有：（**着重介绍声明式编程和组件化**）

- JSX 语法
- 单向数据绑定
- 虚拟 DOM
- **声明式编程**

  **表达逻辑而不显式地定义步骤**

  有两个显著的优点：1、代码的可读性特别高，易于维护 2、不关心具体的实现，方便我们进行分工协作。

- **组件化**

  通常将应用程序的整个逻辑分解为小的单个部分，我们将每个单独的部分称为组件。

  组件通常是一个函数，接受数据输入，并返回在UI中呈现的React元素

  - 可组合：每个组件易于和其它组件一起使用，或者嵌套在另一个组件内部
  - 可重用：每个组件都是具有独立功能的，它可以被使用在多个 UI 场景
  - 可维护：每个小的组件仅仅包含自身的逻辑，更容易被理解和维护

### 2、JSX是什么，它和JS有什么区别

JSX 是 React 使用的一种文件类型，具备 JS 的表现力，并使用 HTML 作为模板语法。

简单来说，JSX是react的语法糖，它允许在html中写JS

注意它不能被浏览器直接识别，需要通过编译工具转换为JS执行

### 3、什么是虚拟DOM

虚拟DOM本质上是以JS对象形式对DOM的描述

- 每当任何基础信息更改时，整个 UI 就会以虚拟 DOM 的形式重新渲染。
- 然后计算先前的 DOM 和新的 DOM 之间的区别。
- 计算完成后，只有实际更改的内容才会更新到真实 DOM。

### 4、什么是hooks

hooks 是 React 中的一种新特性，它允许你在**函数组件**中使用状态（state）和副作用（effects）。(无需编写类即可使用状态等 React 功能。)

参阅<a href="/md?title=react钩子入门&tags=react&time=2023%2F4%2F25">react钩子入门</a>

### 5、说说 React 生命周期有哪些不同阶段？每个阶段对应的方法是？

类组件的生命周期有：挂载、更新、卸载

函数式组件本身是没有生命周期的，是用useEffect（使用不同的参数和条件）模拟生命周期函数

```js
useEffect(() => {
  // 挂载后的操作
  // 相当于 componentDidMount
  return () => {
    // 在组件即将卸载时执行清理操作
    // 相当于 componentWillUnmount
  };
}, []);
```

```js
useEffect(() => {
  // 组件更新后的操作
  // 相当于 componentDidUpdate

  return () => {
    // 在组件即将卸载时执行清理操作
    // 相当于 componentWillUnmount
  };
}, [dependency]);
```

### 6、说说react的事件机制

- 进行浏览器兼容，实现更好的跨平台

  React 合成事件（SyntheticEvent）是 React 模拟原生 DOM 事件所有能力的一个事件对象，即浏览器原生事件的跨浏览器包装器。

- 减少内存开销

  `React`上注册的事件最终会绑定根节点上，而不是`React`组件对应的`DOM`

### 7、什么是props

props 用于将数据从父级传递到子级或由组件本身传递。它们是不可变的，因此不会更改。

props 是不可变的。因为它们是基于纯函数的概念开发的。在纯函数中，我们无法更改参数数据。因此在 ReactJS 中也无法更改 props 的数据。

### 8、什么是state

state 用于存储数据。它们是可变的，因此可以更改。

### 引用

> [React面试问题](https://github.com/febobo/web-interview)
