### 一、媒体查询

媒体查询可以看成是浏览器提供的获取⽤户系统参数和设置的接⼝。

目前，媒体查询应用最多的就是**响应式布局**的开发。

```css
/* 如果屏幕宽度小于1440像素，就加载以下样式 */
@media (max-width: 1440px) {
  /* css here */
}
```

注意：媒体查询不是只能用在 CSS 中，在 HTML 和 JavaScript 中也是可以使用媒体查询的（需要配合监听，或者在加载之初就执行）

```js
// 在 JS 中，如果参数是 CSS 声明（也就是出现了冒号），外面需要有个括号，否则语法不正确，也就是 matchMedia('max-width:480px') 是无效的
if (matchMedia('(max-width: 1440px)').matches) {
  // js here
}
```

### 二、css单位

注意：有些不常用的单位是用于打印设备

#### 1、绝对长度单位

绝对长度单位是基于一个实际的物理单位，通常被认为是跨设备的相同尺寸。但是，根据你的屏幕尺寸和质量，或者你的浏览器或操作系统的设置，可能会有一些例外。

px、cm、mm、in、pc、pt

#### 2、相对长度单位

相对长度单位是相对于另一个元素的大小或设置。例如，一个元素的相对字体大小可以用父元素的字体大小来计算。

- em

  当与 font-size 属性一起使用时，em 继承其父元素的 font-size 大小：

  ```less
  .container {
    font-size: 16px;
  }

  .container p {
    font-size: 1em; //（16 * 1）
  }

  .container h2 {
    font-size: 3em; //（16 * 3）
  }

  .container h3 {
    font-size: 2em; //（16 * 2）
  }
  ```

  如果 em 与另一个属性（如 width）一起使用，em 是用目标元素的大小来计算的。

- rem

  这种相对单位不受父元素的大小或设置的影响，而是以文档的根为基础。对于网站来说，文档的根是 html 元素。

  ```less
  // 在大多数浏览器中，默认的字体大小是 16，所以 html 元素的 font-size 是 16px。所以在这种情况下，p 是 20px（16 \* 1.25）。

  // 但是如果用户改变了他们浏览器的默认字体大小，那么 p 的 font-size 就会相应地放大或缩小。
  p {
    font-size: 1.25rem;
  }
  ```

- %

  相对于父级大小的百分比大小

- vw、vh

  vw 相对于视窗的宽度：视窗宽度是100vw

  > “视区”所指为浏览器内部的可视区域大小，即window.innerWidth/window.innerHeight大小，不包含任务栏标题栏以及底部工具栏的浏览器区域大小。

### 三、移动端适配记录📝

#### 1、代码自动换行

每次用`markown`插件的时候发现一行代码显示不完会出现滚动条，这其实是`white-space: pre;`这行代码的缘故（直接删掉这行样式即可）

`white-space`是 `CSS` 中的一个属性，用于控制元素内部文本的空白处理方式。具体来说，它指定了**元素内部文本的换行和空格的处理方式**。

<mark>当设置为 white-space: pre 时，元素内部文本会保留其原始的换行和空格，并且不会自动折行。这意味着，如果文本中存在换行符或连续的空格字符，它们将被保留并在渲染时显示出来。</mark>

#### 2、关于100vh

100vh在web端十分好用，但是在移动端上不太适配，所以改成100%更为合适，如果改成100%没有效果，说明没有找到根元素，一般来说，根元素就是id为root的元素：

```js
// app.ts
let rootElement = document.getElementById('root');
if (rootElement) {
  rootElement.style.height = '100%';
}
```

#### 3、关于安卓机调出键盘后遮挡输入框的问题

网上一搜全是很复杂的解决方案，涉及到resize和scroll等，但其实只要将输入框改为position:fixed就可以了。

```less
position: fixed;
bottom: 8px; //这里自定
```

还有一个小tips，输入框fixed后，在安卓机上调出键盘时，对话列表需要滑动到最底部，不然也会被遮挡。

#### 4、关于移动端键盘发送

```js
<Input
  {/* 注意这里的取值是有固定的写法 */}
  enterKeyHint="done"
  onEnterPress={() => onSubmit()}
  {/* focus事件可以判断是否调出了键盘->此时对话列表可以滑动到最底部 */}
  onFocus={() => {
    setIsFouse(true);
  }}
/>
```
